Just Pod
各位听众大家好欢迎收听这一期的《忽左忽右》我是陈杰良其实我们前几天预告过了就是会找刘怡来录一期和伊拉克相关的话题最近15年的伊拉克这也是刘怡过去在中东报导中一直长期关注的一个领域你过去的五年你应该至少去过三次对 去过三次伊拉克也是在这一次就完成了其实我计划很久的从伊拉克北部的库区一直到南部
波斯湾海滨的巴士拉纵贯伊拉克之旅也是最后在这一次就完成了因为之前虽然去过两次但是主要就集中在伊拉克的中部和北部地区这一次也有机会去到伊拉克南部的什叶派局域区包括去了几座久负盛名的什叶派的圣城像卡尔巴拉和纳杰夫还有像巴士拉这样也是在历史上
留下过名字的这个伊拉克的这个著名城市加起来在伊拉克呆了三个星期也算是收获满满我们上次其实前两期节目已经聊过了你在黎巴嫩对吧在贝鲁特参与重建对吧为当地的这个就是消防站重建工作做一些体力上的建设刷墙对在北京在自己家不干的事都在黎巴嫩干了但是在去到黎巴嫩之前其实你是在伊拉克呆了很长时间而且我记得就是在
当时911嘛,因为你应该是从夏天的时候就告诉我你会在911当天在巴格达在伊拉克的现场做一个直播对没错这个后来直播做了吗?做了因为其实就是说如果是按照我自己的这个想法就是在911事件20周年那天我应该在喀布尔做直播但是就因为今年夏天就是阿富汗发生政权更迭然后9月份的时候现在我已经确定了可以在哪拿到
塔利班政权的签证,但9月份的时候就还没有确定,所以我说只能退而求其次。因为伊拉克虽然跟911事件没有关系,但是在911事件之后引起的就是整个中东地区,包括阿拉伯事件这种巨变当中,伊拉克可能所受的这种直接影响是仅次于阿富汗的这样一个国家。我说那我就到巴格达去做直播。
对你刚提到那个虽然他不是911事件的一个直接参与者但是确实你抹开阿富汗以外他是受到此事件余波可能影响最大的一个国家了我还记得前几年就有一部非俱购作品《黑旗》介绍那个IS 伊斯兰国崛起这样的一个因为他主要写的是扎卡维的故事当然这本书出来的时候我觉得有点蹭热脸之心他聊的全是他的史前史
那个瓦里克吧那个作者还不错但那本书说实话一般但是对我来说他至少
补足了非常多我对这个组织在扎卡维时代他的这个兴起因为那本书里面的扎卡维就是一个有勇无谋有点这种莽夫型的同时受的教育也非常低而且很唏嘘的一件事是跟911事件以及之后美国入侵伊拉克的战争有特别密切关联的两个人物都在今年去世了就是当时的小布什政府的国防部长汤纳德·拉姆斯菲尔德以及就是在10月份
10月份吧去世的当时的美国国务卿克林鲍威尔。而鲍威尔本身又是在1990到91年的第一次海湾战争当中,这个他是当时美国的参联会主席,直接主导了就是沙漠风暴这个军事行动。他和那个斯瓦茨克普夫,斯瓦茨克普夫当时应该在中东直接指挥,斯里兰大军,然后鲍威尔在后面等于是运筹帷幄。
- 对,他们两个也都是,那斯拉斯科普后来事实上淡出了美国政界,但鲍威尔后来在小布什政府时代也参与到政治里面- 对,所以就是,对,由此就更是觉得唏嘘嘛,就二十年过去了,当年的那些所谓的风云人物、大人物有很多都是已经在离开这个世界了
但我们的这个菊座还是非常活跃。你之前其实跟菊座也做过活动。对对对是是。当时那个活动是跟这个话题有关系吗?没有,跟那个是2019年去北叙利亚就采访库尔德武装队
伊斯兰国的最后一战的时候然后就说之后回来了就上了局座的这个节目但其实我之前就跟他也有交集因为已故的海军装备部部长郑明少将他是局座的老上级我跟郑明少将也有一些来往了解对刚提到其实到了伊拉克我们刚最早我们在说那个黑旗那本书其实那本书里面如果我们去读的话当然扎卡维是主角
但是我个人读下来的一个感想萨达姆好惨啊在这本书里面他是作为一个纯粹躺枪的角色有点这个意思被牵连了那么因为扎卡维后期的他们的这个组织活动的一个区域就跟这个伊拉克北部的库区是有很大的重合但实际上可能当时的萨达姆他的政权对于所谓的库区已经掌控力不是那么的强了所以这个也是一个很有意思的一个历史背景当然今天我们来聊伊拉克这个话题肯定要跟着萨达姆
你个人的一个对伊拉克的兴趣其实最开始开播的时候我也说过了就是你去过三次伊拉克听你的介绍前两次主要集中在北方对中部和北部所以这次是补齐了到南方一直到波斯湾这块路线你本来是怎么去规划就是从北部的库区到南方你原来是指望这样的一个路线是以什么样的形式去推进去建立你对它的一个考察的呢
因为伊拉克本身就说如果我们无论是从历史言格还是说在这个伊拉克在实际上名义上说是1933年获得正式独立实际上就说英国委任统治的开始开始有伊拉克的这个地理和政治现代伊拉克地理和政治概念的雏形差不多就是1921年嘛就我们在之前节目中聊阿拉伯民族主义百年回看当中聊到就是1920年然后是当时的这个叙利亚
阿拉伯民族主义者然后建立了叙利亚第一王国然后把麦加的费萨尔亲王然后这个把他拥戴为国王但是这个王国仅仅存在几个月因为英法意大利三国达成圣雷默协议然后等于法国就把这个王国给摧毁了但是英国就出于一方面在战时对于哈希姆家族有一个承诺但是另一方面就是也是因为像这个格特鲁德贝尔像这个托马塞德和劳伦斯
这些中东事务专家对英国政府提出来说如果要搞直接统治要消耗大量的运营成本然后还是最好由一个代理人去
解决这个问题。所以就1921年实际上是被逐出大马士革的费萨尔亲王就来到了巴格达然后就等于成为了由英国扶植的新的伊拉克王国的这个国王但是实际上就说伊拉克的这种民族分布以及不同地区民族的这种政治倾向比如说北方的这个库尔德人的聚居区又比如说这个
中部主要是以逊尼派为主南部是以这个什叶派信众为主的这样一种结构实际上在奥斯曼帝国统治时期甚至更早的这种时间比如说这个伊拉克南部的什叶派的圣城卡尔巴拉差不多在公元六世纪七世纪左右就是伊斯兰教诞生的初期就围绕着先知穆罕默德的这个继承者是谁的这个问题就是以卡尔巴拉为
中兴的这样一批人士拥戴穆罕默德的外孙侯赛因去反对当时的这个阿拉伯乌马亚王朝的这个穆阿维叶所以就说等于从那个时代起伊拉克的南部地区就一直是什叶派就发源在那儿那就是什叶派的一个这个
盘踞了一个重心,然后这个后来到了奥斯曼帝国统治时代又有了这个北部的库尔德人问题,所以就说其实他的三分的结构是
有一个历史传承就相对比较明晰而且每一个事实上是每一个地区的这种城市历史还是说这个地区的这种人民的确有着不同的这种风貌我们之前就聊到过就说某种意义上今天的叙利亚是一个残缺的国家叙利亚和黎巴嫩都是从大叙利亚的这种
文化和历史概念当中切割出来的一块而伊拉克是一个人造概念就一定程度上是把这种有着不同的历史和这种文化习俗的这种族群是重新组合进了一个国家里所以它可能并不像中国一样就说即使中国的话我们可能大一统国家刨除掉很多民族或者说是地方习俗的这些方面就一致性是更多的但是可能在像伊拉克这种人造国家然后这种
宗教文化历史对他的影响比现代国家要深的这种地方其实是你不去看一看伊拉克这个三个不同的板块一定程度上你对他的这种了解相对而言都是比较片面的所以站在我的角度我是觉得虽然在巴格达也有
这种什叶派聚居区,包括我在黎巴嫩在叙利亚也有这种,无论是正统什叶派还是阿拉伯派就这种,但是我总觉得你不到伊拉克南部,尤其是不到这些著名的圣城周边去看一看他们的这种人的整个生活状态和精神状态,你对于这个国家的认知和了解还有残缺的
我问你一个很直观的问题,我记得16年的时候你在三联写过一篇文章的,那次是不是你第一次去伊拉克?对对对,2016年也是9月份。你那次其实我印象很深,就是你直接有一个非常直观的一个描述,自己去到的那个伊拉克。
然后落地之后其实遍地都是各种各样的隔离墙隔离墙对吧铁栅栏对其实是一种钢筋混凝土的预制版然后组成各种隔离墙和临时工事这个点子是以色列人先想出来的但是把这套东西沿用到伊拉克到阿富汗就这些东西是当时的美国的驻伊拉克行政长官保罗布雷默先提出来的所以这个东西也有一个就是花名就叫布雷默墙
然后就说当时我确实在2016年秋天第一次到伊拉克的时候就直观的感受就是你无论是开车还是走路就说你在巴格达没有办法获得一个完整的视野因为到处都是布雷默墙而且那会儿是不是IS的整个的威胁在伊拉克是还没被解除对对对我记得就是在2016年9月份就我离开伊拉克的那一个星期刚好是伊拉克政府军和这个民兵人民动员武装
发动
摩索尔战役,就说去解救摩索尔然后实际上这个摩索尔战役到2017年的春天才正式结束然后这一次我也去伊拉克北部的时候也专门去了一趟这个摩索尔。对,因为我们知道那个美军撤出伊拉克应该是在2011年。对,2011年。然后到了14年之后中东就出现了这个埃斯兰。对,伊斯兰国。这个可能对当时的像伊拉克,尤其伊拉克北部对吧,造成了非常巨大的一个影响。对,最多的时候差不多就是
从2014年的夏天到2015年的夏天这一年多的时间伊拉克大概中西部和北部有将近四分之一的领土是被伊斯兰国控制了这次你去到2021年当然有了一些很多新的变化比如说像新冠疫情对吧这个中东我们知道伊斯兰也是重灾区你去到那的话跟2016年你这个直观感受会有不一样的吗?就说最大的变化
变化是在巴格达所以就是我记得上次节目中说我在重读变革社会中的这个政治秩序然后再去思考在伊拉克在中东国家发生这些事其实现在也一样就说亨廷顿得出了一个结论就是说在政治秩序发生变化或者说在经历政治现代化过程的这个国家中就是城市它是反映的现象的丰富性
包括就是说跟所谓的主流的背离程度是最高的所以就是说在这些政治转型中的国家其实就是反对派都在城市里面然后各种跟所谓的这种底层主流的趋势和风向不合的现象也出现在城市里巴格达其实也是这样的现象你想就是伊拉克到现在到今年的总人口差不多是4000万巴格达有800多万人
全国五分之一的人口都在巴格达,而且巴格达就是总体上还是伊拉克无论是这种经济收入还是产业类型最高的一个城市。巴格达的这种变化其实三次去就说感受就非常不一样,就不断的有变化。就像我2019年春天去的时候,首先
当时那个布雷默墙基本上就已经没了然后虽然巴格达还是塞车非常严重其实还是有这种零星的暴力事件包括今年其实暴力事件比2019年春天要多得多但是总的来说你能看到巴格达的很多新的现象比如说在我比较常居住的一个中产电剧社区叫卡拉达2019年的时候我就已经观察到超市里面在卖啤酒
然后就说到了今天我就会发现超市里面不仅在卖啤酒在卖威士忌当然就说他不会去宣传这个东西但是呢就说很多超市他在他的店铺的旁边开了一个小窗你到那去敲敲那个窗刚好那个窗就对着酒的架子然后你就可以直接从那个窗里面买酒但是另一方面跟2016年是相比其实今天伊拉克的整个就业状况
还有包括中小企业的这种运行情况比2016年的时候就差了这个也是跟油价和它的这种经济形势有直接关联的但是你反过来讲到了像摩索尔这样的地方尤其是摩索尔的很多历史比较悠久的这种老的街区带有这种文物色彩和性质的这种比较古老的街区有很多我感觉它是2017年就已经被伊拉克军队解放了但是感觉就是跟
刚打完仗这个状况差不多然后在摩索瓦尔还碰到了一个就相当于当地有个自治组织叫尼尼威省部落委员会反正碰到这个委员会里面的一个委员他不是他是政府机构吗?不算是政府机构算是一个民间自治机构类似就是这个民选的基层议会里面有一些这个部落的协和啊这本地的清真寺的高级神职人员这样一些就是地方乡绅的这么一个机构然后就碰到其中一个委员这委员说
今年一整年我见过了伊拉克新任总理罗马教皇法国总统,但是就是医院还是没有,桥梁还是没有,下水道还是没人来修
-非常魔幻啊。你刚提到这事我突然想起来了。方基哥应该就是今年春天的时候去到了伊拉克。反正我在那感觉就是我在路上跟李亚男两个人开玩笑首先因为教皇去到那的时候就是去了伊拉克的七个城市除了巴格达之外还有南部的这个乌尔乌尔就是传说中亚伯拉罕出生的一个地方然后那个刚好我在去巴士拉的路上也到乌尔去逛了一下然后那天50度反正就在50度
沙漠里面反正有那个当时留下的这些神庙这些东西反正在那的感觉到了这我唯一的心得就是教皇身体可真好然后到了北边到了摩苏尔之后教皇也去了伊拉克库去的两个城市包括去了这个摩苏尔反正到了摩苏尔总体的感觉就是
教皇还是有点值得钦佩,就说我们不考虑他是一个宗教人物考虑到他是一个年事已高的老先生就飞到那么一个地方去而且他去的地方实际上是摩苏尔一个比较体现这种两河流域古城的这么一个社区那个社区就是刚好是在两座教堂还有从那个路口再往前还有一个清真寺他是专门去了那儿
看了那个教堂的复建工作然后在那也见了除了像当地的基督徒和亚美尼亚少数民族的代表之外还见了当地的这种穆斯林社区的这种代表就是那个地方是真的极其残破而且他也是来自于新世界的教宗来到这个旧世界的核心其实除了像
今年发生的这个方杰克教宗他访问伊拉克以外其实像我们国内提起伊拉克包括提起叙利亚包括像阿富汗这样的一个地方我记得你以前有个类比嘛就是你认为这三个
国家或者三个社会现在经历的这个阶段恰好应对了一个政府崩溃或者说失去社会的三个阶段像叙利亚它可能是乱了十年对吧伊拉克乱了二十年阿富汗是更绝了四十年基本上就是一两代人都在里面你认为这个是三个阶段但是从我们的角度就是比如说从国内的一些听众也好读者也好那么
阿富汗的整个的重建或者他的政治秩序也好社会秩序的重建在今天看来因为有了这种政权的更迭或者很多人会认为这是一个属于失败的案例了那么对于叙利亚来说呢他可能还在这个进程当中
那么对于伊拉克我不知道你怎么去评价因为可能对于很多中国人稍微关心一点中东世界会觉得这三个地名对他来说意味着一样的我脑补的画面都是那种残垣断壁到处都是那种比如说自杀式爆炸或者说当地民众很深的反美情绪经济建设一塌糊涂对吧这可能就是一个很笼统的观感实际伊拉克现在是一个什么样的状况刚好可以讲一下就911那天就是我在街上随机找人聊的经历就是其中一个非常有意思的
这次的场景是当年的萨达姆政权的新闻部长叫萨哈夫,萨哈夫就是每次发布他那个战报的时候,实际上是在巴格达的电视塔上,然后那个塔也叫巴格达塔,我就在巴格达塔的斜对面,可能离他大概就
六七百米的一个地方,现在那个地方开了一个星巴克。然后呢,关键当然美国的这个西雅图的星巴克集团就发了很多次声明了,说这个店没有授权,就是删债了,意思就是。但你走进这个店一看就说,反正从外观陈设海报,然后到卖的产品的类型,跟一家真正的星巴克一模一样的。然后价格也跟美国的星巴克差不多。当然就说东西很难喝,是真的很难喝。但是就说在这么一个地方,
我就碰到一对年轻小夫妻然后就跟他们聊天我们说你知不知道今天是什么日子对伊拉克人来说这意味着什么结果这俩小夫妻就给出了非常惊人的回答他们说就知道啊这911嘛但他说我们觉得这个事件对美国人的影响比对我们的影响要大得多就是美国人现在还在受这个东西的困扰啊但对我们来说就是我们现在状况当然也不好但是就萨达姆时期过去那些事翻篇了
我们现在面临的是别的一些问题,包括那天还找了在巴格达这些市场还有这个大街上随机找了一些人在那儿这个聊了一下,反正给出的答案就是都很相近,就是他们认为对今天的伊拉克人,尤其是像巴格达就是这种市民阶层人来说
美国是一个过去式的话题了,或者说因为今年是10月10号就伊拉克大选,差不多就是在大选前两三周就呆在伊拉克嘛,然后就感觉在今年的大选当中,什么人还在谈美国这个话题?除了伊朗支持的那个民兵以及他们的这个政治集团法塔赫联盟也就征服联盟,除了征服联盟还在拿美国人说事
其他人就不谈美国了,因为拜登本身他在今年也表了一个态嘛,2011年实际上美国作战部队就撤走了,拜登今年就又表了一个态,说到今年年底除了少数这个留在伊拉克的美军教官什么的,就是其他的非作战部队美军的也从伊拉克撤走
的确对于很多伊拉克人包括对伊拉克的政治家来说美国都不是一个问题了今年的大选当中的一个大的问题是下一步要把伊朗人赶走所以这也是今天的伊拉克这种可能争议最大的这种话题是怎么处理跟伊朗的关系而不是说怎么处理跟美国的关系所以就说在今天的伊拉克比较让人印象深刻的这种冲突的信息就是我就记得我从巴格达机场一出来
去年1月3号凌晨嘛就是伊朗革命卫队的那个将军苏莱曼尼跟伊拉克的这个民兵组织人民动员武装的副总指挥穆罕蒂斯就是在从离开航站楼之后坐着越野车往机场外面开的时候就是被美军的无人机发射地狱火导弹给击毁在那了然后今年
坐车从这个航站楼出来的时候就经过当时苏莱曼尼的那个坐车被炸毁的地方就看到那个爆炸在墙上留下那些血迹什么的这个伊拉克政府做了一个玻璃橱窗把它罩在里边那个然后在那橱窗里边还挂着什么苏莱曼尼的血衣残片照片然后汽车和导弹的残骸这种东西搞成一个类似宣传和纪念的这种设施然后
在巴格达城里面电线杆上到处挂着苏莱曼尼的画像但是另一方面就是在无论是在巴格达这个2019年和2020年的反政府游行当中还是在纳杰夫卡尔巴拉这些南方主要城市而且你要考虑到这些南方城市是什叶派的聚集区传统上认为就是这些什叶派社区是亲伊朗的但是在这些城市都发生了伊拉克的游行民众把
伊朗领事馆包围起来放麻花点燃的这种事件所以就是说在今天的伊拉克可能争论最激烈的这个话题已经不是美国人不是萨达姆是伊朗的这个问题包括这次事实上这个大选的结果也是由著名的反美的宗教领袖默克达达萨德尔从2003年活跃到现在了就萨德尔
率领的这个萨德尔运动最后在议会当中拿到了最多的席位但是萨德尔能拿到很多席位的一个原因就是萨德尔从2016年开始慢慢的就说由过去单纯的这个反美清伊朗的这个姿态把自己重新塑造成了一个伊拉克民族主义者他在这次大选当中提出了口号就是不让伊拉克成为美国和伊朗地区争端的牺牲品包括就提出说
伊拉克的领土上不应当有任何外国武装部队美军要撤走伊朗的代理人也得撤走所以就说在今天的伊拉克人来说跟他们可能谈论伊朗可能还有更强的话题性就谈美国对他们来说就是已经翻篇了那美国在伊拉克加起来八年的一个驻军或者军事行动在这之后在你的形容里面就已经完全是退到都不算退到幕后了就已经是彻底离开了吗
不能说是彻底离开因为美国当然这是对尤其是对伊朗支持下的这个部分实业派民兵来说象征性意义非常强的存在每当比如说伊朗上一轮是2016年然后最近的一轮从2019年断断续续延续到今天每当伊拉克发生了针对伊朗和他的代理人的这种抗议游行的时候然后伊朗支持的实业派民兵
就会对美国大使馆发排气炮弹或者发射RPG或者对美军这个驻扎有这个美军飞机的这个机场发射导弹就之类的所以就说美国在伊拉克至少在一部分这种实业派政治家和武装的心目当中还是有非常强的这种象征意义的但是你要说这种美国和美军的这种存在对于伊拉克的这种现实的政治运作
日常生活这些东西有什么影响?我觉得比阿富汗要弱得多
喀布尔的时候三次去喀布尔每次都听到喀布尔上空美军直升机24小时巡逻然后在喀布尔那个挺有名的很多记者都会提到就喀布尔的近郊的山上挂着一个就是美军观测用的悬空气球嘛然后这个也是象征意义非常强的事件但是在伊拉克就没有就有一些这种美军的单位比如说他们是保卫美国大使馆的就这些但是都在绿区里边甚至于都不在绿区的街上巡逻
就在美国大使馆那个院子里面,你在外面也看不到。所以就说对于伊拉克人的这种日常生活,包括伊拉克的国内政治运作的这种直接影响,就是如果你对伊拉克不是很了解的话,你基本上感知不到。
这个可能跟过去可能国内对伊拉克现代的一个境况的想象还是非常不一样的你能说一说吗就是你到伊拉克现在接触到的因为我想你接触到很多人真的就是新一代的伊拉克人对吧尤其像我们在国内包括我们团队里面对吧也有一些00后啊包括很多实习生都是这种你想一个伊拉克00后他可能真的就是在后萨达姆时代
成长起来的人,对吧?你跟他们有实际的接触吗?有,或者说我们一直以来不光是对伊拉克吧就是我们对于这种很多国家和地区的人尤其是这种冲突地区的人就是我们有一个作为外来者或者说是作为不熟悉他的人就是说建构起了一个想象
我们就觉得在一个宏大的历史世界现场的人一定要演得特别投入,或者说我知道这个很重要,这是我们21世纪最重要的一个事儿,这是这个国家在过去一百年里,就是说在全球主流媒体的关注下出现频率最高的一个时段
我要投入的去感知去表现,没有这回事首先就说我是觉得尤其是对于个体来说就是个体对于所谓这种历史的洪流这种东西就是你很多时候你置身事中的话就说你没有概念这个事太大了就像我说我作为一个记者你不能指望说当我还在这个事件进行中说我还在这个时代中的时候你让我跑到现场就能写出一个
战争与和平那种东西,或者说我现在要写关于一个伊拉克的这个东西,我一定得从这个萨达姆坐在办公室里,然后谁跑过来告诉他说美国人来了,就非得这么写,这不可能的,因为就说无论是我作为一个
观察和记录者的个体还是作为一个清理者的个体你直接能获得的这种信息相对而言都是片面和有限的就像我们我仔细想想就说无论是在中国历史还是说在世界历史的某些重大时刻你不知道你身在重大时刻啊包括你有个误判啊你也不知道谁也不知道叙利亚内战爆发的那一天谁也不知道这个仗打了十年还没有真正意义上结束另外就是还是那个尤金罗根教授在那个
阿拉伯人1500年史里边说的,因为在很短的一段时间之内,就说接踵而至的剧烈变化太多了,太多了之后就导致你不知道怎样采取主动的方式去应对,然后就说就只能
躺平嘛,就被动的接受嘛。但是在这种被动接受当中,实际上就是人的韧性是很强的,尤其是你当为了生存的时候,你还是能发展出一套无论在精神上还是在物质上你去适应这种破坏和冲突的就是这样一种状态。
支撑着你就能够生存下去。这两种特征往往就可能在某个具体的人某一个具体的群体身上就同时出现站在我们的角度就是以前我在叙利亚也被这个当地的这个朋友比较善意的讽刺过就说你们觉得我们这儿是世界苦难超市你们就是来采购都是来找故事的对对对你们就是来采购
然后这个采购完了就走了,我们还在这待着。但实际上就是不是这样,包括就是说很多时候因为他们身处这种现场,尤其是他们很多人也没有办法逃离那个地方就不是说这个我买张票我就能跑到哪去,就没有办法逃离,没有办法逃离了之后他慢慢的去适应
适应了之后包括会发展出这个属于他的一套这种规则可能伊拉克人就觉得很冷漠嘛这就是他们的日常生活是很像这个土著对待人类学家那种方式啊就是每当人类学家要上岛的时候就把家里什么电视机冰箱都藏起来那有著名的漫画讽刺过的就你在阿富汗比如说我们之前其实聊到过在阿富汗也好在叙利亚哈比如你在阿富汗你其实你是找了一些近50年来影响过阿富汗历史进程的希克马第二也好
或者说马苏德也好他们那些关联人士他们的侄子他们的弟弟你和这些塑造了现代阿富汗的这群人之间进行了一些
交谈或者采访到他们。你在伊拉克的话有试图去寻找类似的一些角色吗?有,零零散散的也找到了一些就是跟我在阿富汗的这种核心采访对象比较类似的这种人。比如说2016年我当时是见了几位伊拉克的可能就是副部级和司长级的官员,包括还见到了当时萨达姆17复兴党革命军事委员会有一位副主席叫
萨利赫然后他当时是也在美军的扑克牌通缉令里面然后当时就说请了他的侄子来当我的fixer然后我们还这个聊了一下就是还在做生意啊萨利赫反过来就说据他的侄子跟我说是萨利赫后来是跟伊拉克的这个新成立的政权达成了一个谅解协议就是他把过去他在复兴党时代积攒的一些个人财富就交出来了然后
包括虽然他在复兴党里边地位比较高,但是军事委员会副主席也是个虚职嘛,把这个赎身费交了之后,基本上就是说政府就不管他了,然后这个通缉令时间到了,他又出来活动了,然后后来就跑到德国去了,然后现在隐居在德国,包括就是
撒哈夫现在还活着,而且在战后的这个审判当中也是裁定说他没有干出什么战争罪或者这种反人道罪的行为,所以就说也恢复了自由,现在他住在迪拜,据说这个他有一些亲戚在那经商
另外像这一次去伊拉克的这个途中我也联系了一些比如说在过去几年担任过伊拉克政府经济顾问的一些经济学家还有一些跟政府有关联的能源专家但总的来说是采访起来比在阿富汗还有像黎法嫩就是困难的多。因为很要命的一件事就是伊拉克没有那种年龄比较大有一定阅历的对历史又有感知的那种知识分子完全没有
有知识分子,但是这些人就是我们刚刚提到的,差不多2003年之后才成长起来的有一些大学教授30岁出头,可能跟我年龄差不多,或者就比我大一点。你在阿富汗有遇到这群人吗?没有啊,但是我在阿富汗直接碰到了政治家呀。政治家本身,他们都是喀布尔大学出来的。他自己是参与者,对。而且这些人就是知识分子,虽然你说军阀知识分子是不是知识分子,那也是啊。就是没规定。
这个知识分子不能搞大屠杀不能贩毒对吧对对对网喀布尔发射火箭炮的知识分子也是知识分子对啊对啊但是你反过来说在这个伊拉克就是非常费劲的一件事就是找不到一个亲身经历过一个长时段的比如说我要
找一个经历过从1980年到现在这40多年里发生的事的一个这个知识分子他可能至少得有个60岁左右吧就是他在80年的时候要比较懂事已经有认知能力了然后这么一个人至少是个五六十岁啊但是很有意思的就是在今天的伊拉克你找不到五六十岁的知识分子你可能找到一些这个在2003年之后读的大学很年轻包括在国外留过学的这些年轻的学者包括其中有一些人现在也在从政
但是你找不到五六十岁的知识分子,但是反过来讲这些人存不存在?在这个世界上存在,在欧洲和美国的一些大学或者说是很多专业人士就是在欧洲的这个有很多医生飞行员,然后包括这个大学老师是来自伊拉克的,但是你在伊拉克本土就完全没有这种人
这种变化是从什么时候开始发生的?很有意思的一件事情就是因为萨达姆·侯赛因认为或者说更准确的说是复兴党政权认为就是文科教育没用
非常有意思,就是因为复兴党政权实际上上台差不多从1963年阿里夫上校推翻了卡西姆将军,但是阿里夫那个时候已经是复兴党成员了,但是复兴党还没有执政,差不多到69年左右是复兴党正式开始执政,然后复兴党是
比较模仿那个纳赛尔的阿拉伯社会主义的那套嘛然后他们就觉得伊拉克现在需要什么人呢就是需要工程师需要专业技术人才这个实际上也跟当时这个伊拉克的历史背景有关因为在哈希姆王朝的这个时代有很多这种政府部长和要员是文科知识分子出身然后新上台的这些纳赛尔主义的军官很鄙视他们就觉得首先就是说
在你们的治理之下就说这种政府很软弱包括在跟外国人打交道的时候丧权辱国然后另一方面就觉得你们这些人小资产阶级的情调讨论小说读读诗什么的然后就是又很腐败就觉得不行就看不起文革知识分子然后又因为从七十年代开始尤其是73年这个石油危机之后然后伊拉克能源产业有一个这种突飞猛进就觉得伊拉克工程师
包括建筑师这些都特别需要伊拉克因为要搞城市化要搞经济现代化但是就觉得文科没啥用所以就说首先在
整个复兴党的统治时期在大学教育的这种包括学科设置还有说教育经费的这种投入方面反正就是对于文科都是采取一种爱理不理的这种状态吧还有一个非常要命的一件事是这个我问过一些伊拉克的这个中年人差不多就是四五十岁的人就说你们感知当中生活最艰难的是什么时候他们几乎都说上世纪九十年代
他并不是说2003年,因为2003年美国入侵伊拉克的战争,就说绝对意义上的军事行动是很短暂的但是他们说90年代非常难受,为什么?就是先是两伊战争,整个80年代都在打两伊战争,两伊战争完了,还没有修生养息开始恢复,又打第一次台湾战争,完了之后就开始经济封锁
经济制裁,虽然里边有这个石油换食品,但是这规模很小嘛。从1991年一直制裁到2003年,整整制裁12年,但你现在这个石油基本上不能出口,或者说不能合法的出口,虽然也走私,但是政府最大的这种财政进账就没了,什么行业都锦衣缩食嘛。接下来又开始继续砍这个大学的专业,然后几乎就是把文科专业直接就砍没了。
因为确实就是工科专业都不剩下多少了文科就更加砍的直接就没了所以我记得2016年我当时拜访伊拉克国家博物馆的代理馆长的时候他就说他说现在就是在伊拉克参与这种背道文物的追回和修复工作的就是几乎都是外国人他说就美国人意大利人日本人也有他说就是我们本国自主培养的
最后一批考古学的博士好像我印象在1985年还是什么时候他说所以现在就说本地人能够他说本地人就是只能当勤杂工就是然后我们现在他说你现在开始从头培养可能也得再过十几年才能看到效果而伊拉克过去仅有的那些专业人士大学教授好一点的律师
然后就说这个作家等等就这些人差不多就在90年代这个制裁的12年当中,有门路的都往外跑,都在往外跑我哪怕不去美国和欧洲,我去阿联酋哪怕去个黎巴嫩也比留在伊拉克强呀所以就说基本上是各显神通,就都跑了,跑了之后就导致出现一个知识分子的断层
在我的感知当中,就是说伊拉克没有那种特别理想的学者或者好的观察家作为采访对象,就是经济学家有一些还不错,尤其是研究能源问题的,就是说当然我们只能跟他们讨论专业问题,因为他们可能前前后后所有的政府都需要经济顾问,都需要能源专家嘛,对他们来说生活就几十年以来受的这种影响就不是特别大,但是你要找到一个好一点的有阅历的这种
中年知识分子来谈谈他对于伊拉克这段现代历史的看法就是不好找但我注意到就是其实你之前的很多报道里面一直观察的也提到过现在的这个整个的伊拉克的整个的经济刨除掉这个疫情的因素以外也在发生一些很结构性的困顿我们上一期其实聊了黎巴嫩的情况黎巴嫩简直就进入了一种很奇怪的整个国家被一些NGO某种程度上接管的一个状态伊拉克是个什么情况它的这个经济问题主要来自于哪里呢
伊拉克也是很怪异的一个情形就是伊拉克这么多年以来哪怕是从美国入侵到新的政权建立起来之后伊拉克的私营经济始终非常凋敝伊拉克有个非常奇特的模式这种奇特的模式在海湾的这些产油国当中可能都是以它作为特例图形就是首先伊拉克只有一家石油公司就是伊拉克国家石油公司它是由伊拉克石油部直属
这个所有的包括就是说在伊拉克哪怕有外国能源公司在投资但是没有任何这种外商独资企业你所有的这个要进入伊拉克能源市场的无论是中国美国俄罗斯荷兰的这些企业都得跟伊拉克国家石油公司设立合资企业然后伊拉克我印象里最低要占股40%
而且就说他在董事会里边代表他派出的监事包括就说用工里边他的本地人的这种比例都有非常严苛的规定所以就说伊拉克其实是它的能源业还是保留了复兴党时代的那种计划经济和这种国营经济的这种特色你哪怕说这个俄罗斯卢克比如说这个荷兰翘牌进入了当地设立了一个合资企业它是要规定你的上下游必须用本地企业的
就导致一方面这种能源产业尤其是原油差不多要占伊拉克财政总收入的90%都是来自能源产业而另一方面就是能源产业上下游又串起一个特别长的供应链有一些你看上去它是个私营企业但实际上它是这种国家石油公司的供应链上的附庸然后国家石油公司掐断了它的业务这个企业就死了
他除了做这个国家石油公司的供应商之外,没有其他任何别的其他业务然后呢还有这个伊拉克的很多政党和政治集团就说他是可以合法的从能源公司的收入当中得到一部分给这个政党的资助的然后这种资助基本上就是造一个假的花名册
用这种方式来进行结果就是说伊拉克现在造成一个什么情况呢整个伊拉克有四千万人两千五百万成年人然后两千五百万成年人当中合格劳动力可能一千八百万左右但是直接或者间接从伊拉克的能源业的收入当中领工资的差不多有五百万劳动力市场的三分之一都从石油公司那直接或间接的领钱他这个财政应该是满足不了的吧伊拉克的
财政支出的最大一块是什么?就是给公务员还有给能源系统这些登记在册的这些人发工资所以我采访了一位这个叫Andy Wan的经济顾问他曾经给前总理阿巴斯当过经济顾问这位巴格达的经济学家他说我算了一算伊拉克基本上全球油价只有当每一桶高于56美元的时候伊拉克才能保证财政不赤字只要一低于这个数字立马就开始亏损
事实证明他说这个话是有道理的为什么2019年伊拉克是爆发了一场延续至今的反对整个政府系统的这样一场全国性的抗议示威2019年的全年平均油价是多少呢?就56美元差一点点其实就是全球油价的黄金时期在什么时候差不多从2003年到2014年
就是里面可能除了07年到08年有一年稍微差了一点之外,就说这十年都是牛市,然后到2014年夏天就开始暴跌暴跌到现在,就2014年之后油价高于70美元的区间基本上是屈指可数然后又从去年刚好2019年本身是一个下滑周期,到了2020年上半年这俄罗斯和沙特还开始打价格战
结果去年春天不是有一度期货源又交割没有人接手变成负价了吗本来伊拉克你得维持56美元的这个油价你收支上的平衡不然基本上一个月可能就赤字21美元结果你到了2019年到2020年的上半年你还油价又腰斩了一道从大概60美元左右一下子跌到了30美元不到伊拉克的这种状况就只会更差嘛所以去年也发生了一个非常匪夷所思的事件
伊拉克的卫生部长向当时的看守内阁总理迈赫迪就提出说现在有新冠肺炎疫情我们要建立一个紧急的抗疫基金他算了一笔账大意就是说在六个月里每个月提供1.5亿美元的财政投入这还是最低限度的他说能保证伊拉克的公务员军人警察然后医护人员能够得到比如说疫苗和防护器材
但是总理就说没钱,我现在每个月赤字20多亿,我们就向伊拉克全国各大清真寺和宗教团体募捐吧结果募捐了一年好像收到了大概5000万美元不到吧而且就说伊拉克的,你一方面看它原油出口量还是非常大,但是它的外汇储备可能常年就600亿美元左右
如果按照去年一整年就是每个月赤字20亿美元,30个月就消耗完了,这还不算这种非经常性的这种应急支出。所以就说这个国家的这种经济状况,包括它的这种产业结构还是非常畸形的。
听起来这个整个的情况比黎巴嫩看上去还是要好很多至少它是全球第四大产油国嘛我记得你以前就是在自己的对于伊拉克的稿件里面其实也提到过说到那个其实从萨达姆时代尤其是萨达姆的政权复兴党政权崩溃以后其实伊拉克整个的一个它的社会形态或者说它地方政治的形态有一个严重的往部落化的方向上去走
退化的这样的一个趋势。这个其实我们在之前聊像阿富汗也好,聊那个叙利亚也好,都提到过这样的一个状态。我想说,就是你这一次去到伊拉克的话,还是那样吗?乡村社会还是一个跟一百年前奥斯曼时代这种鸡驢部落制的这套部落联合体的情况是一样的吗?还是说传统社会其实也在发生变化?
这次很有意思这次去的时候差不多就是伊拉克南部因为我前面也说了嘛就是这次实际上是重点跑了一下南部的什叶派狙击区宗教力量还是非常强大当然我自己也开玩笑说这种宗教动员率强的一个前提是失业率太高了大家没有正事可干因为这次看到了一个什么情况呢就是差不多在今年的9月26号吧反正什叶派在秋季有两个很重要的节日就是阿苏拉节
阿苏拉节就是纪念卡尔巴拉战役公元七世纪卡尔巴拉战役穆罕默德的外孙侯赛因然后在卡尔巴拉英勇战死然后这么一个这个节日然后在那一天就说伊朗还有伊拉克的很多什叶派信众会在街上游行然后跳舞然后比较多的是表演一些有点类似自虐的那种行为吧主要就是比较常见的好像就是用刀片
串在一个鞭子上面然后用那玩意打自己还有就是表演有一些类似吞剑钻火圈就这种活动他的意思就是说因为我们的这个祖先和领袖侯赛因在这一天蒙受了痛苦这我们也要有肉体痛苦才能纪念他然后就是阿苏拉节有这么一个盛大的游行然后在阿苏拉节之后的40天就叫40日节你作为一个实业派的信众你要干一个什么事呢我要走路走到卡尔巴拉去
也就是侯赛因战死以及被安葬的地方去朝拜侯赛因的圣墓而伊拉克虽然不算个特别大的国家但是从最南部的巴士拉差不多走到卡尔巴拉也得小500公里还有从北方过来的这些什叶派的信众所以基本上他们是40日节正式到来之前两个星期左右起程往卡尔巴拉走所以就说在路上反正我就看到
再歌再舞特别亢奋特别开心的这些什叶派的这个姓众有男有女牛老有少反正就是背着背包扛着各种带有宗教符号的这大旗往喀尔巴拉走然后路上就是我的司机司机是一个逊尼派然后司机就老拿这事开玩笑司机说啊中国手机飞机电脑伊拉克人
走路到喀尔巴拉去意思就是说这是一个很愚昧很落后的行为但是一方面就说他们是真的非常兴奋你要考虑到伊拉克的尤其是在南部的这种农村它的整个社会氛围还是非常保守的就我能在路上我都能看出来什叶派的有很多的青年妇女特别开心明显感觉就是可能平时在家是不让她出门的但是在宗教活动中集体性宗教活动当中大家都可以跑出来
可以玩然后可以跟朋友结伴在大街上走也没有人说你然后反正就是说就是有这样一种氛围我感觉对他们来说就是宗教节日尤其是这种集体性的宗教节日某种意义上是个放松还有一点就是这个比较有意思的是就是你还是能看出一定程度上什叶派还是有种不安全感哪怕就是说到了今天什叶派现在占伊拉克总人口的将近40%差不多是这么多了
大概一千六百万,四千万伊拉克人中有一千六百万,逊尼派可能一千万不到,就是说包括现在什叶派的这种政党军事力量就是基本上在伊拉克国内是占一个优势地位的,但是他们还是需要用宗教节日等等就是这种模式来完成一个凝聚力的展示这种民间动员,他们还是要这么干。2011年左右吧,就是说当时美国在伊拉克的这个大使叫瑞安克罗克,
在那个National Interest的杂志上写了一篇文章,就叫《巴比伦之梦》。那个文章文笔还写的挺好的,它里面就做了一个特别有意思的结论。它就说伊拉克这帮人吧,实业派害怕过去,实业派总是觉得就是说萨拉姆时代就对于他们这种迫害或压制或重演。
实业派动不动就要提醒自己居安思危,搞搞动员什么的。你考虑到实业派这种宗教节日,他们是展示团结和力量的一种方式,是有表演性的。逊尼派吧,他说逊尼派害怕未来,因为逊尼派总觉得过去他可能是既得利益集团,你现在有了一个新的政权,然后就说他是担心他的阶层上升的通道被堵塞。库尔德人吧,
既害怕过去又害怕未来。库尔德人就是老有那种被就是萨达木屠杀那种梦魇老是存在在那。一定程度上就是伊拉克现在的这种实业派就是说包括他们的无论是他们这种表演性还是他们的这种经常性的动员一定程度上也是这种害怕过去的一个表现嘛然后就是宗教活动很大程度上是规模都是挺吓人的看了一下伊拉克那个卡尔巴拉省他们自己统计的数据
在新冠肺炎疫情开始之前每年参加40日节的总人数1700到2000万人次。上千万人今年都已经受新冠肺炎疫情影响了还有一千万人次而且我就一路上看就是没人戴口罩所以就说在伊拉克又有一个传闻说伊拉克的所有实业派都会在40日节那天实现群体免疫
连时间都是一模一样的,因为那天大家都跑到喀尔巴达去了。基本上就是什叶派全员出动参与这个活动。刚你其实也一直在提萨达姆和赛因,萨达姆家族比如说美伊战争的时候,他最著名的是他的那两个儿子,布袋和库塞。除此以外我们知道他们的家族体系非常庞大的,今天的伊拉克社会他们这个家族像正常家族一样回归了伊拉克社会吗?没有。
当然就是说在萨达姆的出生地就是提克里特东南部的这个奥甲村有很多他的从一个部落的远亲但是说萨达姆的直系亲属就我所知是萨达姆好像有一个私生子
这个私生子是很早就跟着他当时的一个情人就出走到国外了包括就说美国中央情报局有一个以前的高级分析员叫约翰·尼克松然后这个人参与过对萨拉姆的审讯然后后来还出了一本书很有意思的是我看到在伊拉克有很多书店卖这本书就叫审讯萨拉姆他在那本书里也提到了就说美国其实掌握了萨拉姆就说还有一个活着的私生子的这种信息
而且告诉了萨达姆,然后萨达姆也默认就说这个孩子现在跟着他的母亲早就逃亡到国外去了就置身事外了,但除此之外就说他的两个我印象里萨达姆他曾经处死过他的两个女婿然后他的那两个女儿我印象里现在也可能也是在阿联酋或者别的国家所以整个现在伊拉克,对于现代伊拉克来说萨达姆这一页已经完全翻篇了。
我可能在以前节目中也提到过就是我在巴格达有一个还挺好的朋友是巴格达的穆坦奈比大街的一家书店叫回声这个旧书店的老板叫李亚德然后他还跟我说了一个传闻就说萨达姆时代的曾经有一个跟萨达姆家族的裙带关系靠着这个发家的一个巴格达的大商人现在穷困潦倒在一个小市场里面卖香烟
哇,这个希尔公侯亲门仲瓜,这个很像我们看中国历史书的那种故事。你这个书店老板朋友,你们是怎么认识的?他属于你说那一类的中年知识分子吗?
他可能不能称为知识分子,但是他是确实一个很有阅历也很有情怀的这么一个人。就2016年我第一次去伊拉克的时候,当时就是想去看看著名的穆坦奈比大街嘛,因为穆坦奈比大街曾经有中东的查令十字街之称,被认为是中东非常发达的一个二手书交易中心。但是我当时去了一看了一下,第一反应就是说很失望。
因为后来才知道是因为在2011年到2015年之间那个地方发生过两次自杀式炸弹袭击导致客流量大减有一些担忧安全问题的这个老板就把自己的门市租出去或者卖掉了导致那个地方总体上非常萧条但是很有意思就是我当时经过了一个其实他的店不是开在穆塔奈比大街那条
街上是跟穆塔纳大街相交的一条更宽的街道叫拉希德大街是奥斯曼帝国时代规划的伊拉克第一条有路灯和市政照明的这样一条大街然后就在拉希德大街的这个街口上看到他的书店的橱窗上挂着很多巴格达的历史照片而且他的橱窗上挂的还不是今天伊拉克的国旗
他挂的是哈希姆王朝时代伊拉克的国旗,保王党,对保王党在他的这个他的书店的橱窗上就挂了很多伊拉克的五六十年代的历史照片还有哈希姆家族的这个费萨尔一世二世加齐一世国王的这些照片然后我就觉得哎说明这个人至少是个历史爱好者啊那我们就该聊一下
当时就认识了他,后来19年还有这次去,每次都去拜访他跟他聊天然后他就提到说他父亲最早是巴格达专门出售这个英国进口商品的反正这么一个小商人,他父亲应该是挺聪明也挺有路子的一个家伙他在20世纪的三四十年代就成为了英国的回声盘收音机
还有后来又卖电视机就是这种家电和通讯设备在巴格达的独家代理人然后拉希德大街上那个铺面就是就两层小楼最早都是他们家的而且据他说他父亲在二战期间就是1941年就是当时伊拉克的这个执政集团称之为金方针集团曾经在纳粹德国的这个帮助之下策划过就是针对英国的这个军事政变后来被英军介入之后一个星期把他们击溃了
据他说那个时候英国军情五处的这个情报站和电信站就设在他爸的那个店的二楼他爸那个时候经常在英国领事馆、德国领事馆这些地方出没然后英国情报人员还指使他爸到德国人那去打听消息就这个样子后来就是他爸是可能在二十世纪五十年代的时候又把一楼的这个店面的一部分就改为卖旧书
二楼的那个店面还是卖收音机。我也提到他父亲在那是跟英国外交官这些人交往的,所以他们当时熟悉伊拉克的上层的这个知识分子阶层。
他们这个旧书店其实不太针对普通客人的,是专门帮伊拉克的这些知识分子和官员找旧书,然后包括出售他们的藏书的所以他就回忆说他自己心目当中最好的那个年代就是20世纪五六十年代可能我们站在一个普通伊拉克人,尤其是城市平民阶层的角度
会不太喜欢那个时代,但是他说对卖旧书的商人来说就是那是最好的时代,政府官员虽然腐败无能,但都是高级知识分子,然后每天下了班就坐着汽车就到这个书店来跟老板聊聊,然后问问最近有什么书有什么诗集,然后旁边还有一个非常古老的
卖果汁卖饮料的小店一八九几年建立的然后在那买果汁喝然后跟他们这些人聊天之后其实他这个店就是在复兴党政权上台之后尤其是这种随着知识分子群体的这种销往上的生意是越来越差但是他还提到就说二十世纪九十年代经济制裁时期大量知识分子出走他说很多人这个藏书是带不走的除非是文物级的东西否则就是带不走的
然后那些就拜托他出售这个然后他就那一阶段基本上就说从那个时候开始就说这个慢慢的慢慢的就说90年代靠着帮这些出走的知识分子卖掉这些人的藏书可能生意还可以然后到了2003年之后生意就是彻底的跌到了谷底他说知识分子能走的都走了有藏书的那些人都卖掉了
第二就是说因为他自己一向出售的是一些这种文学历史艺术方面的就是这些书他说就是在今天的伊拉克尤其是伊拉克年轻人当中爱读这些东西的越来越少了到了今天就是说他其实除了开书店之外他还在那个火车站的一个办公室还兼任一个行政的职务他每个星期还要到那去上两天班然后但是他的这种讲述里面就给我的感觉首先就是你会看到在这种
冲突和战争当中文明是最先被消灭而最晚被恢复的一个东西就是从伊拉克的知识分子这个群体的这种逐渐消亡到今天已经过去三四十年了没有任何恢复的这种趋势然后我其实我跟他聊了几次我有种很奇怪的感觉就是我觉得其实他对我的描述里面也不百分之一百是事实其中有一些东西是寄托着他的想象的因为其实他也没有满六十岁
他是出生在1960年初期,他所说的最好的年代,1958年革命之前的年代,他自己没有见过。他也是可能一些是听他父亲讲述,有一些是他的这种臆想,或者说是想象他自己建构演绎起来这样一种东西,认为存在那样一个这个黄金时代。其次就是你还能从他身上看出这种
善良自尊心很强的这一面,就像我今年过去我问他说你的家人或者你自己有没有在去年这个大流行疫情当中有没有受影响,他说没有,只不过我妻子去年去世了,但是不是因为这个疫情去世的,是因为她有本来就有长期的糖尿病,结果就是去年应该是糖尿病引发了心脏问题。
但是就说在去医院的这个路上去世了然后我问他说那你现在生活怎么样他说反正还过得去反正生意也能做也有工资还过得去的因为我不懂阿语嘛我跟他交流还是要通过一个翻译然后我这次找的是也是我的房东然后他就去给我当翻译然后我后来才知道中间他悄悄的跟我的房东说这个刘先生每一次从中国这么远跑到这来都要来看我
我应该请他吃一顿饭。实际上他给我打电话的时候也说的是你可以到我店里来坐坐我请你吃饭但是他说这个我最近就是真的太穷了就是我觉得我可能带的钱都付不起这顿饭钱但是我实际上没有让他付钱最后还是我自己把账结了其实也不是很贵的一笔钱可能相当于人民币一百多块吧
然后他还是觉得特别不好意思后来就是因为他看到我很喜欢一本就是英国出版的其实是1930年代英国摄影师拍摄的这个伊拉克的照片集后来他就把这个照片集送给我了当然等我离开巴格达的时候就是我后来还是让我的房东去给他送了一点钱但是你从他身上反正你也能看出伊拉克的所谓的就是有教养的这个阶层非常非常
自尊心非常强,包括就是对于自己的这种生活方式和文化非常自豪的这个一面。嗯,对,我觉得你刚刚说的那句就是在这种冲突的地区,战争发生的地带,对吧?可能文明真的是最先被毁灭,最后才被恢复的,对。嗯,那我们接下来这个part就是回到我们后萨达姆时代,这其实跟你的
工作这块其实关联的更深一点,因为你也一直在关注伊拉克,今天的这个伊拉克的现在的这个政治环境当中的这几支势力,对吧?你比如说我们提到了后萨达姆时代像那个马利基这样的一些人,他可能有的可能至今仍然活跃在伊拉克的政坛里面。目前这个东西对于中国人一般他不会去关注伊拉克的现实政治,做一个简单的介绍。
今天伊拉克这种理论上它的国内政治是根据2005年制定的这部宪法来进行操作的但是实际上宪法里面是它不像黎巴嫩那样在民族宪章或者说是这个台夫协议里边就明文规定说哪个职务要由哪个派别来担任比例是多少多少伊拉克这个宪法里面什么都没写但是基本上从2005年2006年开始形成了一些约定俗成的惯例比如说
伊拉克共和国的总统就是由库尔德人来担任然后伊拉克的总理由职业派主要政党来推举像这一次这次有比较特殊的这个情况就是萨德尔因为他自己作为一个宗教人物这一次议会选举当中获得最多票数的我印象是230多个席位当中拿到了54席的这个萨德尔运动萨德尔运动的领袖这个穆克塔达萨德尔教士他是一个宗教人物就说他自己也明确提出说
他领导一个政治集团但是第一他自己不选议员第二就说他作为一个宗教人物他是不会来当行政首长的所以就说他的党派获得了就是最多的这种席位那但是他可能还是在主要的实业派政治家当中只要有人能够获得他这个党派还有其他一些党派加起来过半数的支持可能这个人就能当总理所以一般认为目前的这个
看守内阁的总理卡迪米,因为他是一个没有党派背景的独立人士,他可能得到萨德尔运动的这种支持,但是过去影响力仅次于萨德尔运动,但是在这次选举当中输的比较惨的就是伊拉克的这个什叶派
民兵共同体人民动员武装自己组建的一个政党联盟就是法塔赫联盟或者说叫征服联盟很有意思的是我2016年的时候我记得我去拜访过这个人民动员武装下面的其中五个主要民兵组织之一其中有一个叫伊玛木阿里营然后我去拜访过他们的总部当时他们还有一个明星指挥官叫阿布阿兹雷尔
然后也在那跟我见了一次面。阿布阿兹雷尔在当时很出名的一个重要原因是他自己在YouTube上上传了一个视频是他在摩苏尔附近就是跟伊斯兰国作战的一个前线拿着把刀在割一个死了的伊斯兰国士兵的头然后就被英美媒体注意到起了一个绰号嘛就是叫Kill Angel杀路天使然后我当时还见了一面这个家伙然后当时我就问他
我当时很直白的质疑这个问题,我说你们这个什叶派的民兵组织其实就是在2014年的时候伊斯兰国节节推进的时候,当时因为伊拉克的这种政府军一窥千里所以马利基还有他之后的这个阿巴迪总理其实是央求伊拉克的宗教领袖大阿亚图拉西斯塔尼就发出一个对什叶派信中的训令叫什么呢?叫自己自足的圣战
什么意思呢?就是说我可以自己去找钱建立一个民兵武装去参加对伊斯兰国的战争,政府也承认我这个民兵是合法的,所以就是
在2014年的这个训令发布之后实际上就是伊朗直接资助了很多伊拉克的实业派民兵组织而且就说也被伊拉克政府承认为合法现在在这个人民动员武装下面的几股主要势力都是在当时得到伊朗的财政资助成长起来的而且他们的士兵的工资非常高我当时2016年的时候我问的时候他们说一个月的基本工资大概在1200到1500美元
- 这么高?- 到今天还有,今天基本上不打仗了,一个月还有800美元。- 哇,这放到中国来的话都已经算是...- 对啊,而且就说你要是战死了,家属一次性我印象里还能领到几万美元的抚恤金然后就说还给你孩子提供教育经费直到18岁,我听到这种数字我就觉得就说我就有个特别不好的感觉,什么感觉呢?我说如果我们把这个士兵看成一种就业的话
这是一种就是技能需求很低然而收入又很高的职业这种职业如果你要是干惯了然后一夜之间通知你这个职业没了你一定会去找新工作你的工作就是找账打所以我当时反正感觉就是说伊拉克当时的伊拉克陆军的一线部队可能也就只有18万人然后最多的时候我记得民兵比正规军还多到现在民兵可能至少还有12万人吧
这些民兵基本都是实业派的吗?对,都是实业派的。这些民兵,我当时问他们,我说你们宣称你们这个民兵是为了把伊拉克国土上的恐怖分子赶出去,那马上就要打摩索尔战役了,把恐怖分子赶出去之后,你们这些人干嘛?当时这个伊玛木阿里赢的公关主任还有这个阿布阿兹雷尔一块儿想了一想说,我们想和平参政,
我们打算成立一个党去参加议会选举然后我们就觉得要是仗不打了就是我们会给我们的士兵搞职业培训听着是要去武装上落的意思对对对就是搞职业培训然后这个将来化兵为民这个采访结束之后我就私下里就觉得这话很不可信你就算化兵为民你上哪去找一个月一千两百美元的工作然后事实就是他说了一半实话
为什么?后来他们真的成立了一个政党嘛,这个政党就是法拉盒联盟嘛,他们就是民兵自己要作为一个政治团体,他们不甘心于说做马利基当时的这个达瓦党的附庸。就是马克思说的嘛,就是会思想的刺刀,这个就是会思想的刺刀。我为什么不自己建一个党,然后去跟你竞争?另外就是伊拉克的这些民兵,后来就是真的到跟伊朗有利益关联的地方去打仗。
就是在叙利亚境内实际上是出现了大量的这个伊拉克的人民动员武装旗下的民兵但是就说当时给我的这个感觉就是因为伊拉克的这帮人包括伊拉克的库尔德武装的决死军实际上是在对伊斯兰国的军事行动当中积累了很高的声望所以这也就是为什么2018年的上一届议会选举当中法塔赫联盟的得票数是第三高的就是说很重要的一个政治集团
但是2018年之后的三年多的时间内因为这个集团就尤其是这个当伊拉克民间开始兴起对于伊朗的这种政治干预的不满的之后因为这些实业派民兵组织几乎都受到伊朗的这种资助得到伊朗的这种支持实际上在伊拉克民间的这种形象迅速黑化另一方面就是因为伊拉克民间在2019年之后兴起了
针对伊拉克政府还有包括对于伊朗的这种抗议示威实际上就是说很多针对抗议示威者的脏活就是说政府军或者警察不方便去做的就都让民兵去干这样实际上就是引起了更多的众怒因为伊拉克的这个抗议示威你看跟黎巴嫩的几乎在同一时间发生我记得好像是发生了流血事件死伤五百多个人对就是跟伊拉克几乎发生在同一时期黎巴嫩可能加起来死伤几十个
然后伊拉克在全国性的政治动荡的第一年,街头暴力就死了一千人,就是很吓人的一个数字。而且很多都是被打黑枪,直接就是被打黑枪。对呀,包括就是说在今年,卡尔巴拉都发生这个非常有影响的一个流血事件,就卡尔巴拉当地的一个政治活动家,被一个什叶派民兵组织的这个首领,这个首领还跟他家住在同一个街区里面,是互相认识的,打黑枪把他给打死了。
后来在卡尔巴拉就爆发了冲击伊朗领事馆的事件然后伊拉克的总理就下了一道命令就说去逮捕这个当事人结果军事法庭审了审之后就把这人给放了说证据不足没有办法来断定这个人是凶手萨德尔反过来讲萨德尔这次受到拥戴的一个很重要的原因也就是萨德尔以一个伊拉克民族主义者的这种姿态他在竞选之前的几次电视讲话中他就提到说
没有任何一个国家会允许比正规军力量还强大的不受控制的武装力量来存在所以他就暗示说如果以他为首的政治联盟能够掌握伊拉克国会的这种控制权他要整肃和解散现在的这些什叶派民兵组织所以萨德尔他身为一个什叶派的教团集团的领袖他是有反伊朗的这个立场的对或者说是在这个新的伊拉克
终于已经产生了一种新的现象就是对于伊拉克国家本身的认同而不是单纯的这种教派对立的这种思维所以或者说是萨德尔的这种成功的这种转变使自己过去由这种美国占领时代的一个单纯的反美的宗教领袖的这种角色一下子就变成了代表伊拉克
本土主义和民族主义的这么一个新一代的政治人物的这样一种形象,包括在2015年就是当时萨德尔运动是跟无神论的伊拉克共产党联手结成了一个议会里面的政团联盟,包括在街头发起反对当时的伊拉克政府的这样一些政治活动。就提到一个很有趣的团体,伊拉克共产党伊共,那哎,
我们刚说了这几个,比如说像库尔德人,他现在按照现在的约定俗成的政治习惯,库尔德人来当总统。库尔德人自己对于自己的权力意识,或者说他们的整个的作为一个团体的政治抱负,在你看来的话,他的诉求是什么?因为之前不是前几年发生过库区的一个公投吗?脱离伊拉克。
那个公投我感觉就是说完全是当时的这个库尔德人民党一定程度上是为了向巴格达寻求更大范围内的自治权特别是在能源问题上的这种权利然后用公投来做杠杆但实际上就是说你要问我对伊拉克这个库区有什么看法我认为库区最大两个政党反正库明党和库爱王库尔德爱国联盟反正就是都挺腐败的吧反正就是都没有任何优点在过去的
六七十年里基本都是搞家族政治嘛,从爷爷传到孙子基本上都传到第三代了,包括他们的这种妇女运动就由他老婆来领导,就是这种基本上到了今天这两个党除了名字之外还有任何革命性吗?没任何革命性了,反正满足于这个既得利益,但是
另一方面你要客观上看到就是库区利用它自己的在半独立地位就说一方面它能从伊拉克的北部的石油开采当中获得巨额的利润另一方面它实际上是采取了一种第一是在政治立场上比较亲欧美亲西方另一方面它大搞旅游业你如果去伊拉克北部尤其是库区看一看的话当地特别不正常为什么特别不正常就是埃尔比勒这种地方
大量的高级酒店还挺便宜的而且就我所知有非常众多的色情产业就这种东西其实就说整个库区的政治是腐化不堪在除了埃尔比特这种大城市农村的库尔德居民的这种生活状况也非常差极其贫穷但是另一方面库区跟伊拉克中央政府一样财政严重赤字不知道他把钱花到哪里去了但是
他的确在这种欧美人的心目当中形象非常正面。我跑到阿尔比乐去我看有这么多很便宜的很好的酒店酒吧红灯区然后包括其实库区政府是开辟了一条专门面向那种户外爱好者的那种
徒步路线,这个路线性价比非常高在美国和欧洲的旅行爱好者当中都非常出名所以有很多就是专门跑到伊拉克北方去徒步对,而且就说伊拉克北方库区就有很多国际航班另外就是说北方政府他可以发独立的签证而且这种签证的发放对于这种欧美国家深耕区都是非常宽松的我如果是一个美国人我虽然可能就是我到伊拉克南方去比较麻烦
现在也不麻烦了,但是到北方库区去过去是更加方便的而且那什么都有所以就是给我的感觉至少是对于伊拉克库区这两个主要大党的领导人来说所谓的独立就一直只是一个幌子只是因为当他们要去跟巴格达这个中央政府博弈获得更多的自治权的时候他们就把这个东西甩出来事实上就2017年那一次就是被伊拉克政府军打了一个星期立马就消停了也不折腾了
然后但是就是伊拉克也没有去尝试改变现在库区两大党相互竞争和相互牵制这种状态它中央政府也不想插手而且总的来说就是伊拉克北部库尔德自治区发展到今天我感觉因为我刚好是也到叙利亚境内的这个库区去过给我的感觉就是毕竟从巴黎和会到今天经过了一百多年
可能在一百多年之前这两个地区的普通的这个库尔德人的生活境况社会经济和政治观念都比较接近他们会真的想成为一个统一的独立的国家但是到了今天土耳其伊拉克然后伊朗再加上叙利亚四个国家境内的库尔德人的经济政治处境以及他们对于自己国家这种认同感变得太不一样了
今天的伊拉克库尔德人对于叙利亚的这些北部罗加瓦地区这些库尔德人总体上还是比较友好但是给我的感觉就是他们也不想过叙利亚人这样的日子他们更不想闹革命我记得19年在巴格达菲到埃尔比勒的时候就是在在入境的时候就是出入境安检的时候其他东西电脑什么都没重点看因为我带了一支钢笔他把那个钢笔拆开来很细致的检查了一遍
我说这有什么可看的?他说你都不知道在萨达姆统治时期因为二十世纪八九十年代其实是叙利亚和伊拉克的复兴党阿萨德和萨达姆政权也是处在对立状态他说那个时候就是叙利亚是秘密训练库尔德工人党就是土耳其的库尔德工人党的领袖奥贾兰跑到黎巴嫩和叙利亚去接受叙利亚政府的庇护和帮助然后他们还
骷弓党派了很多特工到伊拉克的库区来搞煽动和破坏他说那个时候就老有带着钢笔手枪的人跑到埃尔比勒来所以现在留下一个后遗症就看到钢笔要拆开来看一看所以就说你反过来讲你能想象这样的人说支持土耳其的库尔德工人党的革命吗?他也不可能啊
这个历史毕竟一百年拉的时间太长了,这四个地区对吧,所以一个大库尔德人国家现在可以说是不是这个伊拉克境内的这个库区这些政治团体对这个事情已经是最不感冒的了对,包括就是我在叙利亚看到的就是普通的这些
本地库尔德人尤其是农民他们对于土耳其的库尔德共产党要搞革命也没有什么概念啊包括我是觉得库公党在那搞了很多东西就说跟当地完全脱节的嘛你们天天开会讨论什么是好的社会主义然后这个小孩老没有小学上你也不想着这个给小孩建个小学然后我问他们说哎有什么能帮上你们忙的我想的是说哎你缺什么物资
我可以想想办法结果叙利亚这个罗加瓦政权人说啊希望中国外交承认我们这我也帮不上忙啊或者说你一下子就把目标定的这么政治性那我们就没有办法帮你们的忙了事实上是这样嘛所以就说到了今天所以我是觉得库尔德人包括现在看到伊拉克的这个实业派当中有一部分无论是底层民众还是政治人物当然萨德尔可能是一个有点机会主义性质的这么一个人物嘛但是大家至少
都看到了就是说伊拉克的这个国家认同的存在和确实性到了今天在第二次海湾战争之后18年就是算是献出一个端倪了虽然就是整体上还是很混乱嘛但是毕竟有这么一个认同了库尔德人至少是一部分库尔德政治家很珍视在新国家当中分有的政治权利然后这个一部分什叶派政治家也开始意识到
跟伊朗的这种教派之间的亲缘关系,或者说是受到伊朗的帮助是一回事,但是伊拉克自己的这种民族国家认同是另一回事。这个其实都是一些新的变化和趋势,但你如果不去当地看一看,不去跟他们打打消道,你是感知不到的。
啊,很有意思,我们那个今天居然一次聊了这么久啊,全程我觉得聊的信息密度还是非常高。那要不可以让我们的听众来和刘宇老师进行一些交流,有哪些想跟刘宇聊一聊的,或者说问一问刘宇的。
有一个听众提问啊,他说就是想问一下你,我相信你在伊拉克也可能真的遇到过别人会这么问你啊,他们看伊拉克当地人是怎么看待比如中国公司主导的接手了包括像那个阿哈达布啊,然后像那个卢梅拉等几个大油田的开采的当地的民众对于中国公司的印象是个什么样?我可以给你讲一个真事,伊拉克最流行的一个就是一个这种讽刺类的政治节目叫
阿尔巴希尔秀阿尔巴希尔秀在去年就是播到第六季了吧当然他的阿尔巴希尔秀的制作人是一个伊拉克人但是就是人是待在德国而且他这个节目在伊拉克虽然没有被禁而且他还请过很多伊拉克政治人物上他的节目但是不断的被伊拉克政府批评了去年就是阿尔巴希尔秀就第六季吧有一期节目就叫Door Door and ChinaDoor Door是什么呢就是古兰经这些故事里面记载的穆罕默德的一个骡子
这种主题是什么?意思就是说伊拉克人就好像先知时代那个灰色的骡子,就是一直就受苦受难,命运很坎坷。这个为什么要把多瓦多瓦跟中国放在一块呢?坦白讲,他也没有对中国人特别的恶意,他只是说可能中国人跟以前所有来伊拉克的这些外国一样,只是为了这种获得我们的这种资源,或者说让伊拉克人为中国的利益去服务,我们就像那个毛驴
永远被人用鞭子抽着走,永远看不到自己有什么真正意义上改变自己命运的这种可能。但是你从中就可以看到,虽然这个节目它本身有一点民粹主义的这种色彩,但是你也可以看出一般伊拉克人对于中国也是
很难有什么了解的。我坦白跟大家讲,一般伊拉克人最认识的中国人就是成龙嘛。对,成龙的影响力真的是大。成龙包括李连杰。因为伊拉克阿拉伯人,尤其是阿拉伯的很多这种专门讲那种乱七八糟的市井故事的这个电视剧里
就是还有很多低成本制作的动作片基本上都是以成龙和李连杰电影作为模板的所以很多伊拉克普通人尤其是在DVD时代看过很多成龙和李连杰的电影我记得2016年第一次到伊拉克的时候有一次在哪个城市一个挺小的城市库特还是哪停车加油的时候还有人
上来跟我们合影搭讪,就说他看过成龙,看过李连杰的这个电影。但是你要说这个除此之外,他们对于中国有什么印象?可能也没有特别坏的印象,但也谈不上有什么特别好的印象,因为中国的使用公司也无非就是跟我前面提到
道达尔今年刚刚跟伊拉克签了一个为期25年270亿欧元的这种开发协议嘛包括他在道达尔之前的卢科荷兰翘牌然后包括也有中国的中海油和中石油在伊拉克都有项目嘛其实就是说对其他的普通伊拉克人来说就是说中国的企业也无非就是像法国、俄罗斯、美国的企业一样也都是来开采石油的
肯定带点殖民主义色彩,但是也算是一个中性的这样一种认知吧因为说到底普通伊拉克人有机会跟普通中国人打交道的还是太少了行,那我们今天也就聊到这儿吧对,然后时间也不早了然后也感谢各位啊,拜拜大家再见